Las señales en C son una forma de manejar eventos asíncronos en programas, lo que te permite responder a ciertos eventos, como la finalización de un proceso o la interrupción de un programa por el usuario. Aquí te explicaré cómo usar señales, incluyendo `kill` y `signal`, y proporcionaré ejemplos para aclarar su uso.

### Conceptos Básicos

1. **Señales**: Son eventos que el sistema operativo envía a los procesos. Los procesos pueden recibir y manejar estas señales.

2. **Manejo de Señales**: Puedes definir cómo un proceso debe responder a una señal específica utilizando una función manejadora (handler).

3. **Funciones Importantes**:1
   - `kill`: Envía una señal a un proceso especificado por su ID de proceso (PID).
   - `signal`: Establece un manejador para una señal específica.
   - `sigaction`: Similar a `signal`, pero más flexible y segura.

### Ejemplo de Uso de Señales

Vamos a crear un programa simple en C que usa señales para mostrar cómo funcionan `kill`, `signal` y `sigaction`.

#### Ejemplo 1: Uso de `signal`

En este ejemplo, crearemos un programa que manejará la señal `SIGINT` (interrumpir, típicamente enviada con `Ctrl+C`) y la señal `SIGTERM` (terminar). Cuando se recibe `SIGINT`, el programa simplemente imprimirá un mensaje en lugar de terminar.

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>

void manejador_SIGINT(int signal) {
    printf("Se recibió SIGINT (Ctrl+C), pero no se terminará el proceso.\n");
}

int main() {
    // Establecer el manejador para SIGINT
    signal(SIGINT, manejador_SIGINT);
    
    // Bucle infinito para mantener el proceso en ejecución
    while (1) {
        printf("Esperando la señal... (PID: %d)\n", getpid());
        sleep(1); // Espera 1 segundo
    }

    return 0;
}
```

**Cómo funciona**:
- Cuando presionas `Ctrl+C`, el manejador `manejador_SIGINT` se ejecuta y muestra un mensaje en lugar de finalizar el programa.

#### Ejemplo 2: Uso de `kill`

Ahora, extenderemos el ejemplo anterior para que el proceso padre envíe la señal `SIGTERM` al proceso hijo.

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>

void manejador_SIGTERM(int signal) {
    printf("Proceso %d recibió SIGTERM y terminará.\n", getpid());
    exit(0); // Termina el proceso
}

int main() {
    pid_t pid = fork(); // Crea un nuevo proceso

    if (pid == 0) { // Proceso hijo
        signal(SIGTERM, manejador_SIGTERM); // Establece el manejador para SIGTERM
        while (1) {
            printf("Proceso hijo %d está corriendo...\n", getpid());
            sleep(1);
        }
    } else { // Proceso padre
        sleep(5); // Espera 5 segundos
        printf("Enviando SIGTERM al proceso hijo %d.\n", pid);
        kill(pid, SIGTERM); // Envía SIGTERM al hijo
        wait(NULL); // Espera a que el hijo termine
    }

    return 0;
}
```

**Cómo funciona**:
- El proceso padre crea un proceso hijo.
- El hijo establece un manejador para `SIGTERM` que imprime un mensaje y termina el proceso.
- Después de 5 segundos, el padre envía la señal `SIGTERM` al hijo, lo que provoca que el hijo imprima su mensaje y finalice.

### Uso de `sigaction`

Para un manejo más seguro y flexible de señales, utiliza `sigaction`. Aquí te dejo un ejemplo de cómo hacerlo:

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>

void manejador_SIGINT(int signal) {
    printf("Se recibió SIGINT (Ctrl+C).\n");
}

int main() {
    struct sigaction sa;
    sa.sa_handler = manejador_SIGINT; // Establece el manejador
    sa.sa_flags = 0; // Sin banderas adicionales

    // Establece la acción para SIGINT
    if (sigaction(SIGINT, &sa, NULL) == -1) {
        perror("Error al establecer el manejador para SIGINT");
        exit(EXIT_FAILURE);
    }

    // Bucle infinito
    while (1) {
        printf("Esperando la señal... (PID: %d)\n", getpid());
        sleep(1); // Espera 1 segundo
    }

    return 0;
}
```

**Ventajas de `sigaction`**:
- Te permite especificar opciones adicionales, como bloquear otras señales durante la ejecución del manejador.

### Resumen

- **Señales** son una forma de manejar eventos asíncronos en tus programas.
- **`kill`** se utiliza para enviar señales a otros procesos.
- **`signal`** y **`sigaction`** te permiten establecer manejadores para las señales.


# Bloquear Señales
Con esta información y ejemplos, deberías tener una buena base para trabajar con señales en C. Si tienes alguna pregunta específica o necesitas más ejemplos, ¡no dudes en preguntar!

Bloquear señales en un programa en C significa que el proceso temporalmente "ignora" ciertas señales, es decir, no las procesa inmediatamente cuando son recibidas. Las señales bloqueadas no se manejan de forma normal hasta que se desbloquean, momento en el que el proceso las procesará si estaban pendientes. A continuación, te explico detalladamente cómo funciona este mecanismo:

### Bloquear señales: ¿Qué significa?
Cuando una señal está bloqueada, el proceso no ejecuta el manejador correspondiente a esa señal ni realiza su acción predeterminada. Sin embargo, la señal no se pierde. En su lugar, queda "pendiente" hasta que se desbloquee.

Por ejemplo, si bloqueas la señal `SIGUSR1` y el proceso recibe esta señal mientras está bloqueada, el sistema operativo no invoca el manejador de la señal en ese momento, pero la señal queda registrada como "pendiente". Cuando el proceso la desbloquea, el sistema operativo revisa si hay señales pendientes y las procesa en ese momento.

### ¿Por qué bloquear señales?
Bloquear señales es útil en situaciones en las que el proceso no puede manejar la señal en un momento específico. Por ejemplo, si un proceso está realizando una tarea crítica que no puede ser interrumpida, puede bloquear señales temporalmente para evitar ser interrumpido hasta que complete la tarea. Luego, desbloquea las señales y, si alguna estuvo pendiente, las procesa.

### Funciones clave en el bloqueo de señales

1. **`sigprocmask`**: Se utiliza para bloquear o desbloquear señales. Puedes modificar el conjunto de señales bloqueadas para un proceso.
   
   - **Sintaxis**:
     ```c
     int sigprocmask(int how, const sigset_t *set, sigset_t *oldset);
     ```
     Donde:
     - `how` puede ser:
       - `SIG_BLOCK`: Añade las señales de `set` al conjunto de señales bloqueadas.
       - `SIG_UNBLOCK`: Desbloquea las señales de `set`.
       - `SIG_SETMASK`: Establece el conjunto de señales bloqueadas exactamente igual a `set`.
     - `set`: Especifica las señales a bloquear o desbloquear.
     - `oldset`: Guarda el conjunto de señales bloqueadas antes de la llamada (si es necesario).

2. **`sigpending`**: Esta función permite verificar si hay señales pendientes, es decir, señales que se han recibido pero no han sido procesadas porque estaban bloqueadas.

   - **Sintaxis**:
     ```c
     int sigpending(sigset_t *set);
     ```
     - `set` almacena las señales pendientes.
  
3. **`sigismember`**: Permite comprobar si una señal específica está en el conjunto de señales pendientes o bloqueadas.

   - **Sintaxis**:
     ```c
     int sigismember(const sigset_t *set, int signum);
     ```
     - `set` es el conjunto de señales (por ejemplo, el conjunto de señales pendientes).
     - `signum` es el número de la señal que deseas verificar.
     - Devuelve 1 si la señal está en el conjunto, 0 si no lo está.

### Ejemplo práctico: Bloqueo y procesamiento de señales

A continuación, te detallo cómo se utiliza el bloqueo de señales en el programa que te compartí previamente.

#### Paso a paso:

1. **Bloquear la señal `SIGUSR1` antes de recibirla**:
   - En el programa, se bloquea `SIGUSR1` usando `sigprocmask`:
     ```c
     sigaddset(&bloqueo, SIGUSR1);
     sigprocmask(SIG_BLOCK, &bloqueo, NULL);
     ```
     Aquí, el padre está indicando que va a bloquear `SIGUSR1` antes de que se la envíe el primer hijo (H1).

2. **El primer hijo envía `SIGUSR1`**:
   - A pesar de que el hijo H1 envía la señal `SIGUSR1` al padre, esta señal no será procesada inmediatamente porque está bloqueada.
   - En este momento, la señal `SIGUSR1` queda pendiente (el sistema operativo la almacena como "esperando ser procesada").

3. **El padre desbloquea la señal después de un tiempo**:
   - Después de que el primer hijo H1 envía `SIGUSR2` (que no está bloqueada y se procesa normalmente), el padre desbloquea la señal `SIGUSR1`:
     ```c
     sigprocmask(SIG_UNBLOCK, &bloqueo, NULL);
     printf("Señal SIGUSR1 desbloqueada.\n");
     ```
     En este momento, el padre libera la señal `SIGUSR1` y, como estaba pendiente, inmediatamente se ejecuta el manejador para procesarla.

4. **Verificar si la señal está pendiente antes de desbloquearla**:
   - Antes de desbloquear `SIGUSR1`, el programa verifica si está pendiente utilizando `sigpending` y `sigismember`:
     ```c
     sigpending(&pendientes);
     if (sigismember(&pendientes, SIGUSR1)) {
         printf("La señal SIGUSR1 está pendiente.\n");
     }
     ```
     Esto asegura que el programa pueda informar al usuario que la señal ha sido recibida, pero aún no procesada debido al bloqueo.

### Secuencia de ejecución con bloqueo:

1. **Bloqueo de `SIGUSR1`**: El padre bloquea la señal `SIGUSR1` antes de que el primer hijo H1 la envíe.
2. **El primer hijo envía `SIGUSR1`**: Como está bloqueada, no se procesa inmediatamente, pero queda pendiente.
3. **El primer hijo envía `SIGUSR2`**: El padre la recibe y la procesa porque no está bloqueada.
4. **Verificación de señales pendientes**: El padre verifica que `SIGUSR1` está pendiente usando `sigpending` y `sigismember`.
5. **Desbloqueo de `SIGUSR1`**: El padre desbloquea `SIGUSR1` y la procesa inmediatamente al hacerlo.

### Diagrama del flujo del bloqueo de señales

```plaintext
PADRE                          HIJO H1
------                         ------
Bloquea SIGUSR1                (envía SIGUSR1)
SIGUSR1 queda pendiente

                                 (envía SIGUSR2)
Procesa SIGUSR2

Verifica que SIGUSR1 está pendiente

Desbloquea SIGUSR1
Procesa SIGUSR1
```

### Conclusión:
Bloquear señales permite controlar cuándo se procesan, lo que es útil para evitar interrupciones durante momentos críticos del programa. En este caso, el padre controla el orden en que procesa las señales para garantizar que maneja primero la señal `SIGUSR2` y luego `SIGUSR1`, a pesar de que `SIGUSR1` se envió primero.